# 9주차 과제
## AES 알고리즘과 RSA 알고리즘을 간략히 설명하고, 두 방식의 장단점을 논하시오

### 1. DES (Data Encryption Standard) 알고리즘
대칭 암호 알고리즘의 가장 초기에 나온 표준인 DES (Data Encryption Standard) 알고리즘으로 1977년도에 NIST(National Institute of Standards and Technology)에서 표준으로 만들어서 공표를 하였습니다. 대칭 암호 알고리즘은 블록 단위의 암호 방식입니다. 예를 들어 책 한 권을 메시지로 암호화를 통해 보내는 과정에서 책 한 권을 한꺼번에 암호화하는 것이 아니라 일정한 크기의 블록 단위로 쪼개서 진행합니다. DES 알고리즘 같은 경우는 64bit의 데이터 블록 단위로 끊게 되고 이는 알파벳 기준으로 1byte가 한 글자이기 때문에 8글자씩 암호화를 진행하게 됩니다. <br><br>
암호화를 할 때에는 Key 가 필요한데 key 값의 길이가 길면 길수록 Key 값의 암호문을 복호화해서 유추하기 어려워지게 됩니다. DES 알고리즘의 경우에는 56bit의 Master Key 값을 갖게 되고 실제 유효 Key 의 길이는 48bit가 됩니다. <br><br>
암호화 알고리즘은 공개가 되어 있는데 총 16개의 라운드로 연산이 진행되고 알고리즘 과정은 다음과 같습니다. 총 64bit의 데이터 블럭을 Left Half, Right Half로 32bit씩 나누고 한 라운드에서 연산할 때 Right Half 값을 swaping해서 Left Half Side로, Left Half 값은 Key 값의 일부를 뽑은 값과 Left Half 값과 연산을 해서 그 연산된 결과 값을 Right Half Side로 치환하게 됩니다. 총 16 라운드에서 매 라운드마다 56bit의 Masker Key 값에서 서로 다른 조합의 48bit의 Sub Key 값을 뽑아내게 됩니다. 48bit로 설정하는 이유는 복호화를 더 어렵게 만들기 위해 과정을 복잡하게 만들기 위함이라고 보시면 됩니다. 암호화하는 사람과 복호화하는 사람은 난수표와 같은 테이블을 교환함으로서 16 라운드를 수행하는 과정을 공유하게 됩니다. <br><br>
이 기법은 1990년대 이후 컴퓨터 기술이 급격하게 발전하게 되면서 EFF(Electronic Frontier Foundation)라는 단체에서 만든 25만 불짜리 컴퓨터를 통해 DES 알고리즘의 key 값을 3일만에 해독할 수 있게 되었습니다. 따라서 이는 컴퓨팅적으로 안전하지 않게 되었고 그에 따라 임시적으로 3DES(Triple DES)라는 알고리즘을 고안하게 되었습니다. 이는 DES 알고리즘을 3번 연속으로 진행하는 기법입니다. K1으로 암호화, K2로 복호화 후 K3로 암호화를 하게 됨으로 Key 길이가 3배로 늘어나게 됩니다. <br><br><br>

### 2. AES(Advanced Encryption Standard) 알고리즘
2001년에 NIST(National Institute of Standards and Technology)에서 새로운 대칭키 알고리즘을 공모하게 되었는데 여러가지 보안의 요구에 따라서 키 길이를 달리 할 수 있는 알고리즘을 채택하게 되었고 그 알고리즘이 현재 우리가 흔하게 많이 쓰고 있는 AES(Advanced Encryption Standard) 알고리즘입니다. <br><br>
AES 알고리즘은 각 라운드마다 테이블을 통해 치환을 진행하고 그 다음 Circular Shift를 한 후 128 bit 길이를 State 라고 하는 행렬로 정렬을 해서 벡터와 곱을 하게 됩니다. 이는 Mix-Column 이라고 하는 stable을 부르게 되고 맨 마지막에 Key 값과 bit 단위로 XOR 계산을 진행합니다. 이렇게 한 라운드가 진행되고 총 10 라운드를 진행하게 됩니다. <br><br>
연산 자체는 DES 보다는 복잡해졌지만 현재 우리가 사용하고 있는 컴퓨터에서 부담이 되지 않는 연산이면서 Key 길이를 128bit, 192bit, 256bit 등 여러가지로 사용할 수 있다는 장점이 있습니다. 또 지금까지 알려진 블록 암호 알고리즘에 대한 공격 방법에 대하여 안전하도록 설계되었다고 합니다. 병렬 연산이 가능하다는 장점도 있지만 복호화 시 별도의 복호화 모듈을 구현해야 하는 단점이 있습니다.<br><br><br>

### 3. RSA(Rivert, Shamir, Adeleman) 알고리즘
RSA 알고리즘은 가장 대표적인 공개키 암호화 알고리즘의 하나입니다. RSA라는 이름은 이 알고리즘을 만든 세 사람의 이름의 앞 글자를 본 따서 만들어졌습니다. 1977년 이 세 사람은 페르마의 법칙부터 시작하여 굉장히 복잡한 수학 이론을 이용해서 이 알고리즘이 항상 올바르게 동작한다는 논문을 발표하였고 그 이후 특허를 내고 회사를 세웠습니다. <br><br>
증명 내용 중 중요한 것은 Euler’s Totient Function (오일러의 파이/토션 함수)입니다. 파이(n) 으로 표기하는 이 함수는 n 보다 작으면서 n과 서로소인 자연수의 개수를 나타내게 됩니다. 예를 들어 n=10 이면 해당 조건에 해당하는 수는 (1, 3, 7, 9)로 총 4개가 해당되고 파이(10) = 4가 됩니다. 그러나 이 n이라는 수가 소수일 경우는 파이(n) = n – 1이 되는 성질이 있습니다. 또 여기서 파이(p * q) (단, p와 q는 소수) = (p – 1)(q – 1)이라는 공식이 성립하게 됩니다. 예를 들어 파이(5*7) = (5 – 1)(7 - 1) = 24 가 나오게 됩니다. <br><br>
메시지는 M, 암호화된 것을 C라고 하면 C = M^e mod n 이 됩니다. 복호화 하는 과정은 M = C^d mod n 가 됩니다. 여기서 공개키 값은 e와 n이 되고 비밀키 값은 d가 됩니다. d 값을 이용해서 암호화 한 것은 e 값을 이용해서 풀 수가 있고, e 값을 이용해서 암호화 한 것은 d 값을 이용해서 풀 수가 있게 됩니다.<br><br>
따라서 p와 q 값은 소수이고 p와 q를 곱한 값을 n 이라고 합니다. e 값은 n보다 작으면서 서로소인 수 중에 하나를 선정하고, d 값은 ed mod 파이(n) = 1 을 만족하는 값으로 선정하게 됩니다. 예를 들어 p =. 7, q =11 이면 n = 187이고 파이(n) = 160입니다. e 값을 7로 선정하게 되면 7 * 23 mod 160 = 1 이므로 d 값은 23이 되게 됩니다.<br><br>
여기서 주의할 점은 암호화하고자 하는 메시지 M의 크기는 무한할 수 없습니다. 일정 크기의 블록 크기 내에서만 가능하다는 단점이 있습니다. 이 블록의 크기는 Key의 길이에 영향을 받게 됩니다. 또 대칭키 암호화 방식에 비해 속도가 느립니다. 그러나 키 분배 및 키 관리가 효율적이라는 장점이 있고 보안 강도가 높게 됩니다. <br><br>

### 참고 문헌
[DES AES RSA 암호화 알고리즘(2015.11)](https://bit.ly/2X2oAUm)  <br>
[AES 암호 알고리즘(Advanced Encryption Standard)(2018.04)](https://www.crocus.co.kr/1230) <br>
[암호에 대한 이해 – RSA(2017.12)](https://jy-doromi.tistory.com/8) <br>


